<!-- src:GUID-F7DDBD81-2EB6-49C9-B0FB-26951DCB5E6C.html -->
<!-- path:模块使用参考 > 识别 > DL字符识别 -->
# DL字符识别

# DL字符识别

DL字符识别模块依赖于深度学习模型，识别物体表面的字符信息。该模块可用于食药品包装、3C电子、汽车零配件生产、半导体、物流等行业，实现生产日期、批号、产品编号等信息的自动识别。

## 模块原理

基于深度学习模型的字符识别可利用神经网络识别图像中的文本信息。该模块基于前序模块输出的文本定位信息，使用深度学习模型识别图像中的文字并输出识别结果。

模块的工作流程大致如下：

1. 提取图像语义特征。

   算子通过卷积操作提取图像不同层级的语义信息。
2. 提取文字序列特征。

   算子借助循环神经网络中的LSTM层，将上一步中提取到的语义特征转化为文字序列特征。
3. 输出结果。

   算子将上一步输出的文字序列转化为字符信息。

## 使用场景

DL字符识别模块应用深度学习模型识别图像中的文本信息，可用于识别物体的表面字符。

说明

若需识别单字符，建议您调用DL单字符检测。

传统的OCR识别基于人工选择的特征，存在鲁棒性较弱，应用范围局限的问题。在字体形态存在变化、存在背景干扰或无固定特征的场景中，其识别效果将会变弱。

相较于OCR识别，基于深度学习模型的DL字符识别模块兼容性更好。在字符形态不一、字符与背景对比度低、图像背景存在干扰、或字符轻微黏连畸变但仍肉眼可辨等复杂场景中，该模块仍可保持良好的识别效果。

![](GUID-C702B55C-7073-4358-80F9-FC23C38BDB0F-high.png)

图 1 应用场景示例

针对弯曲字符场景，例如文字围绕环形呈现时，您可通过圆环展开等图像处理模块展开字符后，调用该模块识别字符。

说明

若无法展开字符，建议您调用DL单字符检测，分别识别每一个字符。

## 使用方法

您可参照以下介绍，了解如何获取该模块所需的模型、可选前后序模块及如何在流程中使用该模块。

说明

该类型算法模型较为轻量，一般场景中推荐使用DL字符识别C。

模型获取
:   该模块中已提供简易模型，可用于定位背景干扰少、字符对比度高等简单场景中的字符。

    若该模块中自带的模型无法满足业务需求，您可使用VisionTrain或AI训练平台自行训练模型。训练完成并获取模型后，您可通过该模块的模型文件路径加载模型，并开启方案存模型，将模型文件保存至方案中。

    说明

    训练该模块使用的模型前，建议您先检查采集图像中文字是否容易分辨。若图像中的字符无法分辨，则您需调整成像质量，并确保实际使用的图像中文字较易分辨。

    在运行流程时，也应确保输入至该模块的图像中文字较易分辨，否则，识别效果可能会下降。

前后序模块
:   该模块的前后序模块详情如下。

    前序模块
    :   前序模块需提供字符定位信息，辅助该模块识别字符信息。可选的模块分为两类：

        * 传统方式：使用轮廓匹配、Blob分析等模块匹配字符或图像中的固定特征。目标无序摆放场景中，您还需要通过位置修正模块修正字符定位框。

          说明

          使用该方式时，您需确保匹配的特征较为稳定，且该特征与需识别的字符的位置关系固定。
        * 深度学习方式：使用DL字符定位。

          说明

          使用DL字符定位时，需确保字符的高度与输入图像长边的比值大于2.5%，以保证良好的定位效果。

    后序模块
    :   后序模块可为字符比较等模块，对比字符信息与标准字符信息。

流程示例
:   该示例演示了识别牛奶盒上的字符信息。

    图像源模块将采集图像输入至DL字符定位。经过定位后，DL字符识别识别定位区域文本信息，并将文本传递给格式化。经过格式化后，字符比较模块对比标准字符信息。

    ![](GUID-B616DAA7-9044-4E52-A5C9-1FEB7BDC7B4C-high.png)

    图 2 流程示例

## 模型性能调优

实际使用中，模型性能受到输入图像质量、模块设置等因素影响。此处列举了几种模型性能不佳的情况以及应对方法。您可以参照以下调整方式，优化模块内模型和您训练的模型的表现性能。

内置模型识别结果不佳
:   识别结果不佳通常表现为含误识别字符。

    * 检查前序模块DL字符定位输出结果中，预测结果（文本框）是否正常。预测文本框的大小影响信息识别，若过小，则DL字符识别模块识别的字符不完整，进而导致识别结果不佳。
    * 若待识别文本包含易混淆字符，例如数字0和字母O、数字1和大写字母I、大写字母V和小写字母v等，您可通过参数配置中的字符校验，针对字符串规则设置校验规则。
    * 检查输入图像质量。待识别图像中，字符应清晰、完整。若不满足，可通过图像处理中的模块调整图像成像质量，或调整相机。
    * 检查待识别图像中的字符字体。当前，内置模型可支持点阵等各类常规字体。部分字体，例如花体，内置模型可能不支持，此时，您应自行训练对应的模型，并将训练的模型导入到模块内使用。

自行训练的模型识别结果不佳
:   自行训练的模型性能取决于模型训练集质量和训练参数。您可以检查以下几个方面：

    * 检查用于训练的图像数量。应至少使用10~20张图像。
    * 检查用于训练的图像是否包含实际检测场景中可能出现的字符。假设训练模型时，使用了15张图像，并且实际检测场景中，会出现大小写英文字母及0~9数字。那么，该15张图像中，应包含上述所有字符。
    * 检查模型训练集图像标注。若标注存在问题，则训练的模型会识别效果差。此时，您应修改对应标注并重新训练模型。
    * 检查训练模型时，设置的训练参数是否合理。具体的参数释义，请参见VisionTrain或AI训练平台的用户手册。

## 参数配置

以下仅介绍该模块的运行参数详情。通过配置运行参数，可定义当前模块如何处理输入的数据。

说明

* 基本参数详情，请参见基本参数。
* 结果显示参数详情，请参见结果显示。

模型参数
:   模型文件路径
    :   设置该模块运行时使用的模型文件（.bin）。此处默认加载模块内部的对应的模型文件，您也可以加载自行训练的模型文件。

        说明

        该模块提供4个模型文件。如需更换加载的模型，您可将光标悬浮在![](GUID-0E69035C-AF75-41E5-B5D3-3CD9A873B36B-high.png)，并在菜单中单击对应模型的![](GUID-C7A7E254-AC06-42D3-A64D-5F41EE2A4F0F-high.png)。您也可以进入.\Applications\Module(sp)\x64\Recognition路径，获取对应模型文件。

        * textrec\_fast\_en.bin：适用于识别英文字符，模型识别速度较快，精度略低。
        * textrec\_fast\_ch.bin：适用于中文字符，模型识别速度较快，精度略低。
        * textrec\_accuracy\_en.bin：适用于英文字符，模型识别精度高，速度略慢。
        * textrec\_accuracy\_ch.bin：适用于中文字符，模型识别精度高，速度略慢。

    方案存模型
    :   开启后，保存方案时，模块将当前使用的模型文件保存到方案或流程文件。

运行模式
:   批处理使能
    :   仅GPU模块才可配置。用于设置模块并行处理多ROI区域，提高处理效率。开启后，需配置批处理等级，调节并行处理的能力大小。批处理等级的，参数值越大，模块并行处理的能力越强，效率越高，同时也会占用更多性能。

算法参数
:   最小置信度
    :   设置预测结果的最小置信度。置信度是模型对其预测结果的确信程度。置信度越高，代表模型越确定预测框正确。若某预测框的置信度小于该参数值，则模块舍弃该预测结果。

        若实际检测场景中存在漏检时，可适当降低该参数值，获取更多检测结果；若存在错检时，可提高该参数值，以获取更准确的结果。

    高级参数
    :   最小翻转分数
        :   设置模块对检测区域倾斜度的容忍程度。当待检测区域的评分大于该值，模块在识别该区域字符信息时，首先进行翻转。

            说明

            当该参数值设置为1时，模块直接识别字符信息；设置为0时，模块在识别时默认翻转字符信息。

        最大文本行数
        :   设置单个ROI内，模块识别的可能结果数量最大值。

            当单个ROI文本行包含易混淆的字符，例如大写字母V和小写字母v时，模块输出多个该文本行识别可能结果，且不同结果具有不同的置信度。此时，若可能结果的数量大于该参数值，模块按照结果的置信度大小，优先输出置信度高的若干个结果，并舍弃其余识别结果。

过滤参数
:   字符校验
    :   用于设置不同ROI的校验规则。单击字符校验进入配置窗口，可设置该模块字符校验的规则。

        单一校验
        :   开启后，对所有ROI区域，模块均按照ROI列表中的第一个校验规则，过滤字符。

        ROI列表
        :   对应模块基本参数中设置的ROI区域。您可对各个ROI区域，分别设置校验规则。

            启用字符校验
            :   用于设置单个ROI的激活状态。开启后，则模块开始应用该ROI的校验规则。

            识别字符个数
            :   设置模块能够识别的最大字符数量。若实际识别的字符数量大于该参数值，模块舍弃超出参数值的对应字符，仅输出参数值数量的目标。

                设置后，需要对每个字符，设置对应的字符类型。

            设置字符类型
            :   设置每一个字符所属的字符类型，并按照设置的字符类型过滤输出结果。字符类型包括全部、数字（0~9）、大写字母（A~Z）、小写字母（a~z）、特殊字符、空格和自定义。

                说明

                * 特殊字符：其覆盖范围为自定义字符类型中的特殊字符。
                * 自定义：可根据需求对已有字符库中的字符选择组合形式，完成设置后将鼠标放置在自定义设置框上可以显示已设定的组合形式。

## 模块结果

DL字符识别模块的模块结果具体如下：

耗时（ms）
:   float型，代表该模块运行时耗费的时间。

模块状态
:   int型，0代表NG，此时模块呈现红色；1代表OK，此时模块呈现绿色。

检测区域状态
:   int型，代表每个检测区域的状态，1代表示模块功能正常，0代表模块功能异常。

检测序号
:   string型，代表每个检测区域的序号和文本框序号。例如2-1，代表第二个检测区域的第一个文本框。

字符个数
:   int型，代表每个文本框中检测到的字符串的字符个数。

字符串置信度
:   float型，代表每个文本框中检测到的字符串的置信度。

字符信息
:   string型，代表每个文本框中检测到的字符串的内容。

字符置信度
:   float型，代表每个文本框中检测到的字符串中单个字符的置信度。

最佳字符串信息
:   string型，代表置信度最高的字符串的内容。

最优字符个数
:   int型，代表置信度最高的字符串的长度。

最优字符串置信度
:   float型，代表置信度最高的字符串的置信度。

检测区域个数
:   float型，代表检测区域个数。

模型标识
:   int型，代表模型标识。

调试信息
:   string型，代表算法调试信息。

    算法调试状态字
    :   int型，代表算法调试信息状态。

    算法调试信息大小
    :   int型，代表算法调试信息大小。

    算法调试信息地址
    :   string型，代表算法调试信息储存地址。

检测区域
:   box型，代表图像中需进行检测的ROI区域。

    检测区域中心点
    :   point型，代表检测区域的中心点。

        检测区域中心点X
        :   float型，代表检测区域中心点的X坐标。

        检测区域中心点Y
        :   float型，代表检测区域中心点的Y坐标。

    检测区域宽度
    :   float型，代表检测区域的宽度。

    检测区域高度
    :   float型，代表检测区域的高度。

    检测区域角度
    :   float型，代表检测区域相对于水平方向（正准位姿）的旋转角度。顺时针旋转，角度为正；逆时针旋转，角度为负。若检测区域处于正准位姿，则为0度。
